# 20230530

n-ary tree design

- 支持列表展示
- 支持快速查询本节点的所有子节点
- 支持快速删除本节点与递归子节点
- 支持查找父节点
- 快照存储占用空间尽可能小

控股公司

- n-ary tree
- 同层级节点，重名判断，同集团
- 限制层级为10
- 新增集团公司
- 修改集团公司
- 删除集团公司
- 添加子公司，有控股比例属性
- 修改子公司
- 删除子公司
- 搜索，展示的逻辑，随意
- 公司ID, 公司名称，前端提供

科目管理

- n-ary tree
- 关联分析科目，当上级关联分析科目时，子级会自动继承上级，当子级科目更改，且同级存在分析科目不一致，上级科目展示为空 —- 查找父节点与所有子节点，进行查看验证
- 设置为空时，表示取消分析科目关联，是否受同级的分析科目的判断 —- 会的
- 同科目下的同级，需要判断重名，最高级是否需要判断 —- 需要
- 科目类型，当为资产负债表，选择项：资产，负债，所有者权益，其他综合收益（仅允许添加一级），当为利润表时，选择项如下：管理，销售，财务
- 限制层级为4
- 针对资产负债表，除了资产，负债，都需要输入期初金额，美元人民币必填
- 增减时类型
- 是否为销售费用，默认为否，仅利润表显示此项，且仅一项一级科目可以为销售费用
- 新增一级科目
- 修改一级科目
- 删除一级科目
- 添加子科目
- 修改子科目
- 删除子科目
- 搜索，展示的逻辑，随意

分析科目管理

- list
- 新增分析科目
- 删除分析科目，当有财务科目与分析科目关联时，不允许删除
- 修改分析科目
- 搜索

报表管理

- 月度报表组成
    - 公司的架构快照图
    - 科目和关联科目的快照图
    - 每个公司的单项报表+合并表
    - 每个公司的余额表
    - 月度表数据
        - 状态
        - 会计时间(年月）
        - 
- 单项报表底稿落库 （可以多次落库更新）
- 合并报表底稿落库（可以多次落库更新）
- 通用底稿
    - id
    - 单位名称
    - 关联月度表id
    - 关联公司id
    - 会计时间(年月)
    - 底稿分类类型 —- 单项，合并
    - 底稿财务分类 —- 利润，资产负债，科目余额
    - 币种
    - 操作人
    - ##关联科目列表
    - ##关联调整分录汇总表
- 调整分录汇总表
    - id
    - 单位名称
    - 关联公司id
    - 关联月度表id
    - 关联底稿id
    - 会计时间（年月）
    - 凭证类型 —- 股权抵消 内部往来抵消 内部交易抵消 其他抵消
    - 调整类型 —- 单项，合并
    - 备注， 限制200字
    - 关联科目列表
    - 操作人
    - 币种
- 调整分录科目列表
    - 科目id
    - 科目名称
    - 摘要，限制200字
    - 借方金额
    - 贷方金额
    - 附件
- 利润表科目列表
    - 科目id
    - 科目名称
    - 底稿id
    - 上年同期金额的合计
    - 本年累计的合计（原始数据， 合计数）
    - 本期金额的合计？？？
    - 合并数（本年累计的合计+抵消借方+抵消贷方）
    - 借方金额（抵消借方）
    - 贷方金额（抵消贷方）
    - 本年累计金额？？？
- 资产负债表科目列表
    - 科目id
    - 科目名称
    - 底稿id
    - 年初余额
    - 期末余额
    - 借方金额 （抵消借方）
    - 贷方金额 （抵消贷方）
    - 增减类型
    - 当期变动数（所有者权益需要调整）
    - 合并数（合计数？+抵消借方+抵消贷方）
- 科目余额科目列表
    - 科目id
    - 科目名称
    - 底稿id
    - 方向
    - 期初余额
    - 本期借方
    - 本期贷方
    - 借方累计
    - 贷方累计
    - 期末余额
- 科目余额表落库（可以多次落库更新）
- 单项报表 调整分录
    - 计算规则
- 合并报表 调整分录
    - 计算规则
- 状态流转
- 月度表查询
- 月度表重新调整限制 —- 可以由状态限制
- 月度表生成中，组织架构更新，快照图更新

分析科目统计

- 月度表生成成功时，会自动生成统计表
- 根据科目余额的合并计算，只计算最末级科目

我有些问题想要确认一下（都以原型图为例子）

1. 控股公司和科目管理的层级结构，里面都有删除操作，比如我删除公司1-1，这个公司的子公司都会被删除吗
2. 控股公司有个限制，同一层级不能重名，那是在同一个集团公司去限制的吗，比如公司1-1和公司2-1可以重名吗
3. 控股公司和科目管理页面都有个搜索操作，这里面的展示逻辑是怎样的呢，只展示部分还是搜索到的公司，对应的层级图都要展示
4. 科目管理有个限制“同级存在分析科目不一致的时候，上级科目展示为空”，这里的逻辑意思是：科目1-1上级为空，所以上升到科目4
5. 关联分析科目可以为空，这个是否受到上面说的限制呢，跟同层级的其他关联分析科目不一致
6. 科目管理有个限制“同科目下的同级需要判断重名”，最高级的科目是否也需要判断呢
7. “针对资产负债表，除了资产，负债，都需要输入期初金额”，这里的金额，人民币和美元都是必填的吗
8. 报表管理，有关于月份的管理，意思是，我可以搜索到以往的数据，可以查看以往报表的详情
9. 报表管理，发起合并报表的条件是，只能当月还是以前月份也能发起，点击发起之后，下面的表格才能进行合并报表和上传？
10.  如果以前月份可以发起，就是以前的月份可以绑定当前最新的组织架构吗
11.  上传这块逻辑还不是很清晰，首先是上传底稿，然后是分科记录调整，调整后生成分科调整记录，这些步骤是连贯的吗？这里的步骤是指代表格里面的“合并报表”的操作吗？
12. 每个月的报表合并状态，我可以理解成是这样的吗：发起合并报表->合并中->合并结束->重新发起调整
13. 新增分录我还不是那么能理解它的作用和具体的操作，包括它什么时机需要新增
14. 我看这里面有几个名词，调整记录，合并报表抵消分录，新增分录调整，是不是同一个东西，还是说调整记录=合并报表抵消分录+新增分录调整
15. 我再理清一下，整个合并报表的步骤
    
    1.点击最上方的发起合并
    
    2.单个报表上传，进行调整，保存调整记录，可以多次上传和调整
    
    3.点击表格对应的合并报表，发起合并，合并也有抵消分录
    
    4.逐个合并，最后全部合并
    
16. 分析科目统计，里面有个规则：“分析科目仅根据关联的财务科目最末季科目进行合并计算”，这里的最末季是怎么理解呢
17. 分析科目统计，我还不是很了解它是怎么得出来的，是根据报表合并之后，再根据规则计算得出来的吗，这样的话是需要合并报表成功了之后就生成一份吗

1. 都会删除
2. 可以
3. 按层级展示，按照实际的来
4. 上级的关联分析科目置空，需要跟下级一致
5. 跟4一样
6. 逻辑是一样的
7. 必填
8. 是这样理解的
9. 以前月份也能发起，是的
10. 是的
11. 是的
12. 是的
13. 多次调整那个表
14. 调整记录=合并报表调整记录+单项报表调整记录
15. 是的
16. 最末级
17. 是合并报表就生成一份；分析科目统计是根据科目余额得出的

今日工作

1.分析合并报表需求，完成技术方案(30%)