# 镜像操作

# 获取镜像

从 Docker 镜像仓库获取镜像的命令是 `docker pull`。其命令格式为：

```docker
$ docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
```

具体的选项可以通过 `docker pull --help` 命令看到，这里我们说一下镜像名称的格式。

- Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 `<域名/IP>[:端口号]`。默认地址是 Docker Hub(`docker.io`)。
- 仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式名称，即 `<用户名>/<软件名>`。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 `library`，也就是官方镜像。

从下载过程中可以看到我们之前提及的分层存储的概念，镜像是由多层存储所构成。下载也是一层层的去下载，并非单一文件。下载过程中给出了每一层的 ID 的前 12 位。并且下载结束后，给出该镜像完整的 `sha256` 的摘要，以确保下载一致性。

在使用上面命令的时候，你可能会发现，你所看到的层 ID 以及 `sha256` 的摘要和这里的不一样。这是因为官方镜像是一直在维护的，有任何新的 bug，或者版本更新，都会进行修复再以原来的标签发布，这样可以确保任何使用这个标签的用户可以获得更安全、更稳定的镜像。

# 列出镜像

要想列出已经下载下来的镜像，可以使用 `docker image ls` 命令。

```bash

$ docker image ls

REPOSITORY           TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE

redis                latest              5f515359c7f8        5 days ago          183 MB

nginx                latest              05a60462f8ba        5 days ago          181 MB

mongo                3.2                 fe9198c04d62        5 days ago          342 MB

<none>               <none>              00285df0df87        5 days ago          342 MB

ubuntu               18.04               329ed837d508        3 days ago          63.3MB

ubuntu               bionic              329ed837d508        3 days ago          63.3MB
```

列表包含了 `仓库名`、`标签`、`镜像 ID`、`创建时间` 以及 `所占用的空间`。

其中仓库名、标签在之前的基础概念章节已经介绍过了。**镜像 ID** 则是镜像的唯一标识，一个镜像可以对应多个 **标签**。因此，在上面的例子中，我们可以看到 `ubuntu:18.04` 和 `ubuntu:bionic` 拥有相同的 ID，因为它们对应的是同一个镜像。

## 镜像体积

如果仔细观察，会注意到，这里标识的所占用空间和在 Docker Hub 上看到的镜像大小不同。比如，`ubuntu:18.04` 镜像大小，在这里是 `63.3MB`，但是在 [Docker Hub](https://hub.docker.com/layers/ubuntu/library/ubuntu/bionic/images/sha256-32776cc92b5810ce72e77aca1d949de1f348e1d281d3f00ebcc22a3adcdc9f42?context=explore) 显示的却是 `25.47 MB`。这是因为 Docker Hub 中显示的体积是压缩后的体积。在镜像下载和上传过程中镜像是保持着压缩状态的，因此 Docker Hub 所显示的大小是网络传输中更关心的流量大小。而 `docker image ls` 显示的是镜像下载到本地后，展开的大小，准确说，是展开后的各层所占空间的总和，因为镜像到本地后，查看空间的时候，更关心的是本地磁盘空间占用的大小。

另外一个需要注意的问题是，`docker image ls` 列表中的镜像体积总和并非是所有镜像实际硬盘消耗。由于 Docker 镜像是多层存储结构，并且可以继承、复用，因此不同镜像可能会因为使用相同的基础镜像，从而拥有共同的层。由于 Docker 使用 Union FS，相同的层只需要保存一份即可，因此实际镜像硬盘占用空间很可能要比这个列表镜像大小的总和要小的多。

你可以通过 `docker system df` 命令来便捷的查看镜像、容器、数据卷所占用的空间。

```bash
$ docker system df

TYPE                TOTAL               ACTIVE              SIZE                RECLAIMABLE
Images              24                  0                   1.992GB             1.992GB (100%)
Containers          1                   0                   62.82MB             62.82MB (100%)
Local Volumes       9                   0                   652.2MB             652.2MB (100%)
Build Cache                                                 0B                  0B
```

## 虚悬镜像

上面的镜像列表中，还可以看到一个特殊的镜像，这个镜像既没有仓库名，也没有标签，均为 `<none>`。：

```bash
<none>               <none>              00285df0df87        5 days ago          342 MB
```

这个镜像原本是有镜像名和标签的，原来为 `mongo:3.2`，随着官方镜像维护，发布了新版本后，重新 `docker pull mongo:3.2` 时，`mongo:3.2` 这个镜像名被转移到了新下载的镜像身上，而旧的镜像上的这个名称则被取消，从而成为了 `<none>`。除了 `docker pull` 可能导致这种情况，`docker build` 也同样可以导致这种现象。由于新旧镜像同名，旧镜像名称被取消，从而出现仓库名、标签均为 `<none>` 的镜像。这类无标签镜像也被称为 **虚悬镜像(dangling image)**

一般来说，虚悬镜像已经失去了存在的价值，是可以随意删除的，可以用下面的命令删除。

```bash
$ docker image prune
```

# 删除镜像

如果要删除本地的镜像，可以使用 `docker image rm` 命令，其格式为：

```bash
$ docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]
```

## 用 ID、镜像名、摘要删除镜像

其中，`<镜像>` 可以是 `镜像短 ID`、`镜像长 ID`、`镜像名` 或者 `镜像摘要`。

## Untagged 和 Deleted

如果观察上面这几个命令的运行输出信息的话，你会注意到删除行为分为两类，一类是 `Untagged`，另一类是 `Deleted`。我们之前介绍过，镜像的唯一标识是其 ID 和摘要，而一个镜像可以有多个标签。

因此当我们使用上面命令删除镜像的时候，实际上是在要求删除某个标签的镜像。所以首先需要做的是将满足我们要求的所有镜像标签都取消，这就是我们看到的 `Untagged` 的信息。因为一个镜像可以对应多个标签，因此当我们删除了所指定的标签后，可能还有别的标签指向了这个镜像，如果是这种情况，那么 `Delete` 行为就不会发生。所以并非所有的 `docker image rm` 都会产生删除镜像的行为，有可能仅仅是取消了某个标签而已。

当该镜像所有的标签都被取消了，该镜像很可能会失去了存在的意义，因此会触发删除行为。镜像是多层存储结构，因此在删除的时候也是从上层向基础层方向依次进行判断删除。镜像的多层结构让镜像复用变得非常容易，因此很有可能某个其它镜像正依赖于当前镜像的某一层。这种情况，依旧不会触发删除该层的行为。直到没有任何层依赖当前层时，才会真实的删除当前层。这就是为什么，有时候会奇怪，为什么明明没有别的标签指向这个镜像，但是它还是存在的原因，也是为什么有时候会发现所删除的层数和自己 `docker pull` 看到的层数不一样的原因。