# 核心概念

## Kafka核心概念

### 分区Partition

**分区的几个特点**

- 分区是Kafka的基本存储单元，在一个Topic中会有一个或多个Partition，不同的Partition可位于不同的服务器节点上，物理上一个Partition对应于一个文件夹。
- Partition内包含一个或多个Segment，每个Segment又包含一个数据文件和一个与之对应的索引文件。
- 对于写操作，每次只会写Partition内的一个Segment；对于读操作，也只会顺序读取同一个Partition内的不同Segment。
- 逻辑上，可以把Partition当做一个非常长的数组，使用时通过这个数组的索引（offset）访问数据。

**高吞吐量设计**分区正是Kafka高吞吐量设计的方法之一，具体体现在这样几点：

- 由于不同的Partition可位于不同的机器上，因此可以实现机器间的并行处理。
- 由于一个Partition对应一个文件夹，多个Partition也可位于同一台服务器上，这样就可以在同一台服务器上使不同的Partition对应不同的磁盘，实现磁盘间的并行处理。
- 故一般通过增加Partition的数量来提高系统的并行吞吐量，但也会增加轻微的延迟。

但以下这几种情况需要注意：

- 当一个Topic有多个消费者时，一个消息只会被一个消费者组里的一个消费者消费；
- 由于消息是以Partition为单位分配的，在不考虑Rebalance时，同一个Partition的数据只会被一个消费者消费，所以如果消费者的数量多于Partition的数量，就会存在部分消费者不能消费该Topic的情况，此时再增加消费者并不能提高系统的吞吐量；
- 在生产者和Broker的角度，对不同Partition的写操作是完全并行的，可是对于消费者其并发数则取决于Partition的数量。实际中配置的Partition数量需要根据所设计的系统吞吐量来推算。

### 复制

**复制原理**Kafka利用zookeeper来维护集群成员的信息，每个Broker实例都会被设置一个唯一的标识符，Broker在启动时会通过创建临时节点的方式把自己的唯一标识注册到zookeeper中，Kafka中的其他组件会监视Zookeeper里的/broker/ids路径，所以当集群中有Broker加入或退出时，其他组件就会收到通知。集群间数据的复制机制，在Kafka中是通过Zookeeper提供的leader选举方式实现数据复制方案。基本原理是：首先选举出一个leader，其他副本作为Follower，所有的写操作都先发给leader，然后再由leader把消息发给Follower。复制功能是Kafka架构的核心之一，因为它可以在个别节点不可用时还能保证Kafka整体的可用性。Kafka中的复制操作也是针对分区的。一个分区有多个副本，副本被保存在Broker上，每个Broker都可以保存上千个属于不同Topic和分区的副本。副本有两种类型：

- leader副本：每个分区都会有，所有生产者和消费者的请求都会经过leader；
- follower副本：不处理客户端的请求，它的职责是从leader处复制消息数据，使自己和leader的状态保持一致；
- 如果leader节点宕机，那么某个follower就会被选为leader继续对外提供服务；
- 复制因子：一个分区有几个副本。

### **消息发送方式**

从生产者的角度来看，消息发送到Broker有三种方式：

- 立即发送：只发送消息，不关心消息发送的结果。本质上也是一种异步发送的方式，消息先存储在缓冲区中，达到设定条件后批量发送。当然这是kafka吞吐量最高的一种方式,并配合参数acks=0，这样生产者不需要等待服务器的响应，以网络能支持的最大速度发送消息。但是也是消息最不可靠的一种方式，因为对于发送失败的消息没有做任何处理。
- 同步发送：生产者发送消息后获取返回的Future对象，根据该对象的结果查看发送是否成功。如果业务要求消息必须是按顺序发送的，那么可以使用同步的方式，并且只能在一个partation上，结合参数设置retries的值让发送失败时重试，设置max_in_flight_requests_per_connection=1，可以控制生产者在收到服务器晌应之前只能发送1个消息，在消息发送成功后立刻flush，从而控制消息顺序发送。
- 异步发送：生产者发送消息时将注册的回调函数作为入参传入，生产者接收到Kafka服务器的响应时会触发执行回调函数。如果业务需要知道消息发送是否成功，并且对消息的顺序不关心，那么可以用异步+回调的方式来发送消息，配合参数retries=0，并将发送失败的消息记录到日志文件中。

### **消息发送确认**

消息发送到Broker后怎么算投递成功呢，Kafka有三种确认模式：

- 不等Broker确认就认为投递成功；
- 由leader来确认投递成功；
- 由所有的leader和follower都确认才认为是成功的。

三种模式对比的话，性能依次降低，但可靠性依次提高。

### **消息重发机制**

当从Broker接收到的是临时可恢复的异常时，生产者会向Broker重发消息，重发次数的限制值由初始化生产者对象的retries属性决定，在默认情况下生产者会在重试后等待100ms，可以通过retry.backoff.ms属性进行修改。

### **批次发送**

当有多条消息要被发送到同一个分区时，生产者会把它们放到同一个批次里，Kafka通过批次的概念来提高吞吐量，但同时也会增加延迟。对批次的控制主要通过构建生产者对象时的两个属性来实现：

- batch.size：当发往每个分区的缓存消息数量达到这个数值时，就会触发一次网络请求，批次里的所有消息都会被发送出去；
- linger.ms：每条消息在缓存中的最长时间，如果超过这个时间就会忽略batch.size的限制，由客户端立即把消息发送出去。

### **消费者组**

消费者组是Kafka提供的可扩展且具有容错性的消费机制，在一个消费者组内可以有多个消费者，它们共享一个唯一标识，即分组ID。组内的所有消费者协调消费它们订阅的主题下的所有分区的消息，但一个分区只能由同一个消费者组里的一个消费者来消费。

### **广播和单播**

一个Topic可以有多个消费者组，Topic的消息会被复制到所有的消费者组中，但每个消费者组只会把消息发送给一个消费者组里的某一个消费者。如果要实现广播，只需为每个消费者都分配一个单独的消费者组接口如果要实现单播，则需要把所有的消费者都设置在同一个消费者组里

### **再均衡**

消费者组里有新消费者加入或者有消费者离开，分区所有权会从一个消费者转移到另一个消费者再均衡协议规定了一个消费者组下的所有消费者如何达成一致来分配主题下的每个分区触发再均衡的场景有三种：

- 一是消费者组内成员发生变更
- 二是订阅的主题数量发生表更
- 三是订阅主题的分区数量发生变更

### **消费偏移量**

Kafka中有一个叫作_consumer_offset特殊主题用来保存消息在每个分区的偏移量，消费者每次消费时都会往这个主题中发送消息，消息包含每个分区的偏移量。如果消费者一直处于运行状态，偏移量没什么作用；如果消费者崩溃或者有新的消费者加入消费者组从而触发再均衡操作，再均衡之后该分区的消费者若不是之前的那个，提交偏移量就有用了。维护消息偏移量对于避免消息被重复消费和遗漏消费，确保消息的ExactlyOnce至关重要，以下是不同的提交偏移量的方式：

- 自动提交：Kafka默认会定期自动提交偏移量，提交的时间间隔默认是5秒。此方式会产生重复处理消息的问题；
- 手动提交：在进行手动提交之前需要先关闭消费者的自动提交配置，然后用commitSync方法来提交偏移量。处理完记录后由开发者确保调用了commitSync方法，来减少重复处理消息的数量，但可能降低消费者的吞吐量；
- 异步提交：使用commitASync方法来提交最后一个偏移量。消费者只管发送提交请求，而不需要等待Broker的立即回应。