---
up:
  - "[[IO设备]]"
---

# I/O映射

**MMIO**

MMIO（Memory Mapped I/O，内存映射输入/输出）是一种在计算机系统中实现数据输入/输出的方法。在MMIO中，设备的寄存器被映射到同一物理地址空间中的系统内存。这意味着CPU可以使用普通的负载和存储指令来读取设备的状态和发起I/O操作，就像访问普通内存一样。

MMIO的实现主要依赖于现代处理器和操作系统的内存管理单元（MMU）。MMU通过虚拟地址到物理地址的映射，将特定的地址范围映射到设备的I/O寄存器，而非实际的物理内存。

让我们以一个简单的例子来说明MMIO的过程。假设我们有一个网络卡设备，其接收数据缓冲区的寄存器被映射到特定的内存地址，我们称之为地址A。

1. 当网络卡接收到一个新的网络数据包时，它将数据包存储在其接收缓冲区，并发出一个中断信号通知CPU。
2. CPU在接收到中断信号后，通过查询中断向量表找到对应的中断服务程序，并开始执行。
3. 中断服务程序知道数据包存储在网络卡的接收缓冲区，所以它执行一个读取内存地址A的操作以获取数据包。
4. 当CPU对地址A发出读操作时，MMU识别到这是一个MMIO操作，于是将这个操作转发到网络卡，而不是实际的内存。
5. 网络卡对此操作做出响应，返回其接收缓冲区中的数据给CPU。
6. CPU可以处理这个数据包，例如，将其传递给操作系统的网络堆栈进行进一步处理。

MMIO的优点是它简化了CPU和设备间的通信，因为CPU可以使用标准的内存操作来控制设备。此外，MMIO还允许设备和CPU共享同一地址空间，这对于某些高性能设备，如图形卡，是非常重要的。

**PMIO**

端口映射输入/输出（PMIO）是一种用于与I/O设备进行通信的技术，它使用特殊的CPU指令，如IN和OUT（在x86架构中），来读取和写入特定的端口地址。下面是一个简单的PMIO的实现过程：

1. 首先，我们需要知道设备的端口地址。设备的端口地址通常在设备的硬件规格或者驱动程序文档中有所描述。
2. 当我们需要从设备读取数据时，我们会使用IN指令。例如，假设设备的端口地址是0x60，我们可以使用以下指令从该设备读取数据：
    
    IN AL, 0x60
    
    这条指令会从端口0x60读取一个字节的数据，并将数据存储在AL寄存器中。
    
3. 同样，如果我们需要向设备写入数据，我们会使用OUT指令。例如，如果我们需要将数据0xAB写入端口0x60，我们可以使用以下指令：
    
    OUT 0x60, AL
    
    这条指令会将AL寄存器中的数据写入端口0x60。
    
4. 为了处理设备的中断，我们需要在中断描述符表中设置设备的中断服务程序。当设备发出中断时，CPU会执行中断服务程序来处理设备的数据。

通过这种方式，我们使用特定的端口地址和特殊的CPU指令进行设备的读写操作，从而实现了与设备的通信。

**两者的区别**

- 在MMIO中，IO设备和内存共享同一个地址总线，因此它们的地址空间是相同的; 而在PMIO中，IO设备和内存的地址空间是隔离的。
- 在MMIO中，无论是访问内存还是访问IO设备，都使用相同的指令； 而在PMIO中，CPU使用特殊的指令访问IO设备，在Intel微处理器中，使用的指令是IN和OUT。

注意： 内存映射(MMIO和PMIO)作为一种CPU对I/O设备(CPU-to-device)的通信方法，并不影响DMA(直接内存访问), 因为DMA是一种绕过CPU的内存对设备(memory-to-device)的通信方法。

reference

[https://www.cnblogs.com/idorax/p/7691334.html](https://www.cnblogs.com/idorax/p/7691334.html)