---
up:
  - "[[00操作系统/内/maps/内存管理|内存管理]]"
---

# 内存映射文件

内存映射文件(Memory-Mapped Files)是一种内存管理技术，使得程序能够像访问内存一样来访问磁盘上的文件。它将文件或其一部分映射到新的地址空间，程序可以直接对这个地址空间进行读写，而无需调用IO函数（如read或write）。这大大简化了文件操作，并且还可以提高效率，因为内存映射文件使得操作系统能够延迟读写操作直到真正需要。

以下是一个例子：

假设你正在编写一个大型的图像编辑器，需要处理大量的图像数据。如果你直接将这些图像数据加载到内存中，可能会消耗大量的内存。此时，你可以使用内存映射文件的方式来处理这个问题。

你可以将图像文件映射到内存中，然后直接在内存中编辑图像。这样，你只需要在内存中加载你正在编辑的部分，而不需要加载整个文件。当你对图像进行修改时，操作系统会自动将修改写回到磁盘文件中。这样，你就可以在不消耗大量内存的情况下处理大型图像文件。

## 内存映射文件与普通的文件读写的差别

内存映射文件和直接读写文件是两种不同的文件操作方式，它们有以下主要区别：

1. **读写方式**：直接读写文件通常需要使用系统的IO函数，如read或write，而内存映射文件则将文件映射到内存，允许程序直接通过内存地址来进行读写。这样可以减少系统调用和磁盘IO，提高效率。
2. **内存利用**：直接读写文件时，数据首先被读取到内核缓冲区，然后再被复制到用户空间，占用两份内存空间。而内存映射文件只需要一份内存空间，数据在用户空间和内核空间之间共享，因此更加高效。
3. **文件大小限制**：普通的读写方式可能受到可用内存的限制，处理大文件时可能会遇到问题。而内存映射文件可以方便地处理比物理内存还大的文件，因为它只需要将正在使用的部分加载到内存中。
4. **数据同步**：当对文件进行修改时，直接读写文件需要显式调用flush或sync等函数来将数据写回磁盘。而内存映射文件的修改会自动被操作系统写回到磁盘，无需手动操作。
5. **多进程共享**：内存映射文件可以被多个进程共享，这对于需要进行进程间通信的应用来说非常有用。

## /proc目录

/proc 是一个虚拟文件系统，也称为进程信息伪文件系统。它存在于内存中，不占用任何磁盘空间。这个文件系统包含了大量的信息，主要是关于系统运行状态的信息，如进程状态、内存使用、硬件状态等。

Linux 系统中的每一个进程在 /proc 目录下都有一个以它的进程ID命名的目录。在这个目录下，包含了关于该进程的信息。例如 /proc/[pid]/status 文件包含了该进程的状态信息， /proc/[pid]/cmdline 文件包含了启动该进程的命令行参数。

除了进程信息外，/proc 目录还包含了一些系统信息。例如 /proc/meminfo 文件包含了内存使用情况，/proc/cpuinfo 文件包含了CPU的信息。

/proc 文件系统是由内核动态生成和维护的。当你访问 /proc 下的某个文件时，内核会实时生成该文件的内容。这些文件的内容并不真正存在于磁盘上，而是存在于内存中，因此读取这些文件的速度非常快。

总的来说，/proc 文件系统是 Linux 系统提供的一种查看内核及进程状态的机制，它以文件系统的形式，提供了一种直观易懂的方式来访问这些信息。

## tmfs和ramfs

在Unix和类Unix系统（例如Linux）中，内存文件通常通过tmpfs（临时文件系统）或ramfs（RAM文件系统）来实现。

tmpfs是一种基于内存和交换空间的文件系统。它可以动态地增长或缩小，文件的大小只受到系统内存和交换空间的限制。而且当系统重启时，tmpfs中的文件会消失。

ramfs也是一种基于内存的文件系统，但与tmpfs不同的是，ramfs不使用交换空间，它的大小受到物理内存的限制。另外，ramfs不会动态收缩，只能增长。

在Linux系统中，你可以使用mount命令来挂载tmpfs或ramfs。例如，你可以创建一个tmpfs并挂载到/tmp目录，所有写入/tmp的文件都会存储在内存中。

内存文件也可以通过mmap系统调用创建。mmap可以将一个文件或其它对象映射进内存，程序可以直接访问这块内存来读写文件，而无需使用read或write等系统调用。这种方式在处理大文件时，可以节省大量的磁盘I/O开销。