在现实世界里，每个物体会对光产生不同的反应。比如，钢制物体看起来通常会比陶土花瓶更闪闪发光，一个木头箱子也不会与一个钢制箱子反射同样程度的光。有些物体反射光的时候不会有太多的散射(Scatter)，因而产生较小的高光点，而有些物体则会散射很多，产生一个有着更大半径的高光点。如果我们想要在OpenGL中模拟多种类型的物体，我们必须针对每种表面定义不同的材质(Material)属性。

在上一节中，我们定义了一个物体和光的颜色，并结合环境光与镜面强度分量，来决定物体的视觉输出。当描述一个表面时，我们可以分别为三个光照分量定义一个材质颜色(Material Color)：环境光照(Ambient Lighting)、漫反射光照(Diffuse Lighting)和镜面光照(Specular Lighting)。通过为每个分量指定一个颜色，我们就能够对表面的颜色输出有细粒度的控制了。现在，我们再添加一个反光度(Shininess)分量，结合上述的三个颜色，我们就有了全部所需的材质属性了：

```c++
#version 330 core 
struct Material { 
	vec3 ambient; 
	vec3 diffuse; 
	vec3 specular; 
	float shininess; 
}; 
uniform Material material;
```

在片段着色器中，我们创建一个结构体(Struct)来储存物体的材质属性。我们也可以把它们储存为独立的uniform值，但是作为一个结构体来储存会更有条理一些。我们首先定义结构体的布局(Layout)，然后简单地以刚创建的结构体作为类型声明一个uniform变量。

如你所见，我们为风氏光照模型的每个分量都定义一个颜色向量。ambient材质向量定义了在环境光照下这个表面反射的是什么颜色，通常与表面的颜色相同。diffuse材质向量定义了在漫反射光照下表面的颜色。漫反射颜色（和环境光照一样）也被设置为我们期望的物体颜色。specular材质向量设置的是表面上镜面高光的颜色（或者甚至可能反映一个特定表面的颜色）。最后，shininess影响镜面高光的散射/半径。

## 光的属性
物体过亮的原因是环境光、漫反射和镜面光这三个颜色对任何一个光源都全力反射。光源对环境光、漫反射和镜面光分量也分别具有不同的强度。前面的章节中，我们通过使用一个强度值改变环境光和镜面光强度的方式解决了这个问题。我们想做类似的事情，但是这次是要为每个光照分量分别指定一个强度向量。如果我们假设lightColor是`vec3(1.0)`，代码会看起来像这样：

```c++
vec3 ambient = vec3(1.0) * material.ambient; 
vec3 diffuse = vec3(1.0) * (diff * material.diffuse); 
vec3 specular = vec3(1.0) * (spec * material.specular);
```

所以物体的每个材质属性对每一个光照分量都返回了最大的强度。对单个光源来说，这些`vec3(1.0)`值同样可以对每种光源分别改变，而这通常就是我们想要的。现在，物体的环境光分量完全地影响了立方体的颜色，可是环境光分量实际上不应该对最终的颜色有这么大的影响，所以我们会将光源的环境光强度设置为一个小一点的值，从而限制环境光颜色。
我们可以用同样的方式影响光源的漫反射和镜面光强度。这和我们在[上一节](https://learnopengl-cn.github.io/02%20Lighting/02%20Basic%20Lighting/)中所做的极为相似，你可以认为我们已经创建了一些光照属性来影响各个光照分量。我们希望为光照属性创建类似材质结构体的东西：

```c++
struct Light {
    vec3 position;

    vec3 ambient;
    vec3 diffuse;
    vec3 specular;
};

uniform Light light;
```

