# 响应码

## 状态码

目前 RFC 标准里规定的状态码是三位数，所以取值范围就是从 000 到 999。但如果把代码简单地从 000 开始顺序编下去就显得有点太“low”，不灵活、不利于扩展，所以状态码也被设计成有一定的格式。

RFC 标准把状态码分成了五类，用数字的第一位表示分类，而 0~99 不用，这样状态码的实际可用范围就大大缩小了，由 000~999 变成了 100~599。

这五类的具体含义是：

1. 1××：提示信息，表示目前是协议处理的中间状态，还需要后续的操作；
2. 2××：成功，报文已经收到并被正确处理；
3. 3××：重定向，资源位置发生变动，需要客户端重新发送请求；
4. 4××：客户端错误，请求报文有误，服务器无法处理；
5. 5××：服务器错误，服务器在处理请求时内部发生了错误。

接下来我就挑一些实际开发中比较有价值的状态码逐个详细介绍。

### 1 x x

1××类状态码属于提示信息，是协议处理的中间状态，实际能够用到的时候很少。我们偶尔能够见到的是“101 Switching Protocols”。它的意思是客户端使用 Upgrade 头字段，要求在 HTTP 协议的基础上改成其他的协议继续通信，比如 WebSocket。而如果服务器也同意变更协议，就会发送状态码 101，但这之后的数据传输就不会再使用 HTTP 了。

### 2××

2××类状态码表示服务器收到并成功处理了客户端的请求，这也是客户端最愿意看到的状态码。

“200 OK”是最常见的成功状态码，表示一切正常，服务器如客户端所期望的那样返回了处理结果，如果是非 HEAD 请求，通常在响应头后都会有 body 数据。

“204 No Content”是另一个很常见的成功状态码，它的含义与“200 OK”基本相同，但响应头后没有 body 数据。所以对于 Web 服务器来说，正确地区分 200 和 204 是很必要的。

“206 Partial Content”是 HTTP 分块下载或断点续传的基础，在客户端发送“范围请求”、要求获取资源的部分数据时出现，它与 200 一样，也是服务器成功处理了请求，但 body 里的数据不是资源的全部，而是其中的一部分。

状态码 206 通常还会伴随着头字段“Content-Range”，表示响应报文里 body 数据的具体范围，供客户端确认，例如“Content-Range: bytes 0-99/2000”，意思是此次获取的是总计 2000 个字节的前 100 个字节。

### 3 x x

3××类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，客户端必须用新的 URI 重新发送请求获取资源，也就是通常所说的“重定向”，包括著名的 301、302 跳转。

“301 Moved Permanently”俗称“永久重定向”，含义是此次请求的资源已经不存在了，需要改用新的 URI 再次访问。

与它类似的是“302 Found”，曾经的描述短语是“Moved Temporarily”，俗称“临时重定向”，意思是请求的资源还在，但需要暂时用另一个 URI 来访问。

301 和 302 都会在响应头里使用字段 Location 指明后续要跳转的 URI，最终的效果很相似，浏览器都会重定向到新的 URI。两者的根本区别在于语义，一个是“永久”，一个是“临时”，所以在场景、用法上差距很大。

比如，你的网站升级到了 HTTPS，原来的 HTTP 不打算用了，这就是“永久”的，所以要配置 301 跳转，把所有的 HTTP 流量都切换到 HTTPS。

再比如，今天夜里网站后台要系统维护，服务暂时不可用，这就属于“临时”的，可以配置成 302 跳转，把流量临时切换到一个静态通知页面，浏览器看到这个 302 就知道这只是暂时的情况，不会做缓存优化，第二天还会访问原来的地址。

“304 Not Modified” 是一个比较有意思的状态码，它用于 If-Modified-Since 等条件请求，表示资源未修改，用于缓存控制。它不具有通常的跳转含义，但可以理解成“重定向已到缓存的文件”（即“缓存重定向”）。301、302 和 304 分别涉及了 HTTP 协议里重要的“重定向跳转”和“缓存控制”，在之后的课程中我还会细讲。

### 4 x x

4××类状态码表示客户端发送的请求报文有误，服务器无法处理，它就是真正的“错误码”含义了。

“400 Bad Request”是一个通用的错误码，表示请求报文有错误，但具体是数据格式错误、缺少请求头还是 URI 超长它没有明确说，只是一个笼统的错误，客户端看到 400 只会是“一头雾水”“不知所措”。所以，在开发 Web 应用时应当尽量避免给客户端返回 400，而是要用其他更有明确含义的状态码。

“403 Forbidden”实际上不是客户端的请求出错，而是表示服务器禁止访问资源。原因可能多种多样，例如信息敏感、法律禁止等，如果服务器友好一点，可以在 body 里详细说明拒绝请求的原因，不过现实中通常都是直接给一个“闭门羹”。

“404 Not Found”可能是我们最常看见也是最不愿意看到的一个状态码，它的原意是资源在本服务器上未找到，所以无法提供给客户端。但现在已经被“用滥了”，只要服务器“不高兴”就可以给出个 404，而我们也无从得知后面到底是真的未找到，还是有什么别的原因，某种程度上它比 403 还要令人讨厌。

### 5 x x

5××类状态码表示客户端请求报文正确，但服务器在处理时内部发生了错误，无法返回应有的响应数据，是服务器端的“错误码”。

“500 Internal Server Error”与 400 类似，也是一个通用的错误码，服务器究竟发生了什么错误我们是不知道的。不过对于服务器来说这应该算是好事，通常不应该把服务器内部的详细信息，例如出错的函数调用栈告诉外界。虽然不利于调试，但能够防止黑客的窥探或者分析。

“501 Not Implemented”表示客户端请求的功能还不支持，这个错误码比 500 要“温和”一些，和“即将开业，敬请期待”的意思差不多，不过具体什么时候“开业”就不好说了。

“502 Bad Gateway”通常是服务器作为网关或者代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器时发生了错误，但具体的错误原因也是不知道的。

“503 Service Unavailable”表示服务器当前很忙，暂时无法响应服务，我们上网时有时候遇到的“网络服务正忙，请稍后重试”的提示信息就是状态码 503。