# 缓存穿透，击穿，雪崩

## 缓存穿透（cache penetration）

是用户访问的数据既不在缓存当中，也不在数据库中。出于容错的考虑，如果从底层数据库查询不到数据，则不写入缓存。这就导致每次请求都会到底层数据库进行查询，缓存也失去了意义。当高并发或有人利用不存在的Key频繁攻击时，数据库的压力骤增，甚至崩溃，这就是缓存穿透问题。

方案一：缓存空值（null）或默认值

分析业务请求，如果是正常业务请求时发生缓存穿透现象，可针对相应的业务数据，在数据库查询不存在时，将其缓存为空值（null）或默认值。需要注意的是，针对空值的缓存失效时间不宜过长，一般设置为5分钟之内。当数据库被写入或更新该key的新数据时，缓存必须同时被刷新，避免数据不一致。

方案二：业务逻辑前置校验

在业务请求的入口处进行数据合法性校验，检查请求参数是否合理、是否包含非法值、是否恶意请求等，提前有效阻断非法请求。比如，根据年龄查询时，请求的年龄为-10岁，这显然是不合法的请求参数，直接在参数校验时进行判断返回。

方案三：使用布隆过滤器请求白名单

在写入数据时，使用布隆过滤器进行标记（相当于设置白名单），业务请求发现缓存中无对应数据时，可先通过查询布隆过滤器判断数据是否在白名单内，如果不在白名单内，则直接返回空或失败。

方案四：用户黑名单限制

当发生异常情况时，实时监控访问的对象和数据，分析用户行为，针对故意请求、爬虫或攻击者，进行特定用户的限制；

当然，可能针对缓存穿透的情况，也有可能是其他的原因引起，可以针对具体情况，采用对应的措施。

## **缓存雪崩**

在使用缓存时，通常会对缓存设置过期时间，一方面目的是保持缓存与数据库数据的一致性，另一方面是减少冷缓存占用过多的内存空间。

但当缓存中大量热点缓存采用了相同的实效时间，就会导致缓存在某一个时刻同时实效，请求全部转发到数据库，从而导致数据库压力骤增，甚至宕机。从而形成一系列的连锁反应，造成系统崩溃等情况，这就是缓存雪崩（Cache Avalanche）。

缓存雪崩的解决方案：

- 通常的解决方案是将key的过期时间后面加上一个随机数（比如随机1-5分钟），让key均匀的失效。
- 考虑用队列或者锁的方式，保证缓存单线程写，但这种方案可能会影响并发量。
- 热点数据可以考虑不失效，后台异步更新缓存，适用于不严格要求缓存一致性的场景。
- 双key策略，主key设置过期时间，备key不设置过期时间，当主key失效时，直接返回备key值。
- 构建缓存高可用集群（针对缓存服务故障情况）。
- 当缓存雪崩发生时，服务熔断、限流、降级等措施保障。

## 缓存击穿

从定义上可以看出，缓存击穿和缓存雪崩很类似，只不过是缓存击穿是一个热点key失效，而缓存雪崩是大量热点key失效。因此，可以将缓存击穿看作是缓存雪崩的一个子集。

缓存击穿的解决方案：

- 使用互斥锁（Mutex Key），只让一个线程构建缓存，其他线程等待构建缓存执行完毕，重新从缓存中获取数据。单机通过synchronized或lock来处理，分布式环境采用分布式锁。
- 热点数据不设置过期时间，后台异步更新缓存，适用于不严格要求缓存一致性的场景。
- ”提前“使用互斥锁（Mutex Key）：在value内部设置一个比缓存（Redis）过期时间短的过期时间标识，当异步线程发现该值快过期时，马上延长内置的这个时间，并重新从数据库加载数据，设置到缓存中去。

参考

[https://blog.csdn.net/qq_45637260/article/details/125866738](https://blog.csdn.net/qq_45637260/article/details/125866738)